23.5. (Beijing, 63). The polynomial $P(x)$ with integer coefficients takes the value 2 at four different values of $x \in \mathbf{Z}$. Prove that for no $x \in \mathbf{Z}$ does this polynomial take the values $1,3,5,7$ and 9.

23.5. Рассмотрим многочлен $Q(x)=P(x)-2$ и докажем следующее утверждение: если многочлен $Q(x)$ с целыми коэффициентами имеет четыре различных целых корня, то при любом значении $x \in \mathbf{Z}$ целое число $|Q(x)|$ либо равно нулю, либо является составным (в џастности, оно не может быть равно 1). Пусть $a, b, c, d$-различные целье корни многочлена $Q(x)$. Тогда по теореме Безу имеем разложение $Q(x)=S(x) R(x)$, где

$$ S(x)=(x-a)(x-b)(x-c)(x-d) $$

а $R(x)$ - некоторый многочлен. Так как старший коэффициент многочлена $S(x)$ равен единнце, то многочлен $R(x)$ по теореме 48 нмеет целые коэффициенты. Пусть $x_{0}$-целое число, отличное от $a, b, c$ и $d$. Тогда число $R\left(x_{0}\right)$ целое, а число $Q\left(x_{0}\right)$ делится на пронзведение $\left(x_{0}-a\right)\left(x_{0}-b\right)\left(x_{0}-c\right)\left(x_{0}-d\right)$ четырех различных целых чисел (хотя бы два из которых отличны от 1 и -1$)$. Поэтому либо $Q\left(x_{0}\right)=0$. либо число $\left|Q\left(x_{0}\right)\right|$-составное. В частности, ни при каком эначен ии $x \in \mathbb{Z}$ число $Q(x)$ не равно ни одному из чисел $-1,1,3,5$ и 7 , л значит, число $P(x)=Q(x)+2$ не равно ни одному из чисел $1,3,5$, 7 и 9.

# 代数问题 124781

23.5. (北京，63)。具有整数系数的多项式 $P(x)$ 在四个不同的整数值 $x \in \mathbf{Z}$ 处取值为2。证明对于任何整数 $x \in \mathbf{Z}$，该多项式都不会取值为 $1,3,5,7$ 和 $9$。

23.5. 考虑多项式 $Q(x)=P(x)-2$ 并证明以下命题：如果具有整数系数的多项式 $Q(x)$ 有四个不同的整数根，那么对于任何值 $x \in \mathbf{Z}$，整数 $|Q(x)|$ 要么等于零，要么是合数（特别地，它不可能等于1）。设 $a, b, c, d$ 是多项式 $Q(x)$ 的不同整数根。那么根据贝祖定理，我们有分解 $Q(x)=S(x) R(x)$，其中

$$ S(x)=(x-a)(x-b)(x-c)(x-d) $$

而 $R(x)$ 是某个多项式。由于多项式 $S(x)$ 的最高系数等于1，根据定理48，多项式 $R(x)$ 具有整数系数。设 $x_{0}$ 是一个不同于 $a, b, c$ 和 $d$ 的整数。那么数 $R\left(x_{0}\right)$ 是整数，而数 $Q\left(x_{0}\right)$ 可被四个不同整数的乘积 $\left(x_{0}-a\right)\left(x_{0}-b\right)\left(x_{0}-c\right)\left(x_{0}-d\right)$ 整除（其中至少有两个不同于1和-1）。因此，要么 $Q\left(x_{0}\right)=0$，要么数 $\left|Q\left(x_{0}\right)\right|$ 是合数。特别地，对于任何整数值 $x \in \mathbb{Z}$，数 $Q(x)$ 不等于 $-1,1,3,5$ 和 $7$ 中的任何一个，因此，数 $P(x)=Q(x)+2$ 不等于 $1,3,5,7$ 和 $9$ 中的任何一个。
        